Lab 1: Reti di computer
Pagina 1: Che cos'e Internet?
Esercizio 1: Internet e una tecnologia (che include hardware e software) che permette una connessione tra qualsiasi coppia di computer abilitati a Internet, indipendentemente dal contenuto della comunicazione. Il World Wide Web e una tecnologia che usa Internet per permettere a un utente su un computer di leggere contenuti pubblicati da qualsiasi altro computer connesso a Internet. E la tecnologia usata dal browser installato sulla maggior parte dei computer.

Esercizi 2-4: La maggior parte dei computer, in casa o in piccole aziende, ha un solo collegamento hardware a Internet, fornito dalla compagnia telefonica o via cavo (Internet Service Provider, ISP). (Se il computer e uno smartphone o un tablet, la connessione e wireless, ma conta comunque.) Questi computer stanno alla periferia del grafo. L'ISP ha computer in ogni quartiere a cui i computer dei clienti sono connessi via hardware (tipicamente passando dal router del cliente). Quei punti di connessione di quartiere dell'ISP sono il secondo livello nel grafo. L'aspetto "a fuochi d'artificio" riflette il fatto che tutte le persone del quartiere convergono su un singolo punto di connessione (un router dell'ISP), quindi molte linee si incontrano li. (Se un computer e in una grande azienda o in una scuola, l'organizzazione puo avere propri punti di connessione, per esempio per ogni edificio; questi poi si collegano a un ISP.) Poiche il tuo computer ha una sola via di accesso a Internet, ogni messaggio che invia prende la stessa strada verso l'ISP. Ma una volta arrivato all'ISP, le cose si complicano. Il punto di quartiere probabilmente si collega a un punto cittadino, ma da li i router devono sapere piu o meno dove sta andando il messaggio e quale delle varie rotte deve seguire. Questi router complessi formano l'intreccio centrale, in cui ogni punto si connette a molti altri. Alla fine il messaggio arriva all'ISP dell'altro estremo (forse diverso dal tuo, altra ragione dell'intreccio) e poi trova la strada verso un punto di quartiere e infine verso il computer di destinazione.
Pagina 2: Ridondanza di rete
Esercizio 1: L'animazione mostra che ci sono molti percorsi possibili tra due nodi in una rete ridondante e che, se un nodo si guasta, gli altri nodi possono comunque comunicare. (Vale la pena notare che questa immagine e in parte poco realistica rispetto a Internet. Come detto a pagina 1, la maggior parte dei computer su Internet ha una sola connessione verso un ISP. Se quella connessione fallisce, non c'e alcun percorso alternativo. L'animazione e piu realistica come modello dell'intreccio centrale di Internet, in cui gli ISP comunicano tra loro. Ed e proprio la parte in cui la ridondanza e piu importante. Se cade la tua connessione al tuo ISP, e un problema per te ma non per tutti. Se AT&T non potesse parlare con Verizon, sarebbe un problema enorme.)
Esercizio 3:
Un modo per pensarla e notare che ogni tanto la TV perde un frame video, ma non e un disastro perche il cervello ricostruisce la continuita. In un trasferimento dati, invece, un errore simile potrebbe dire alla banca di inviare ad Amazon 100.027,95 dollari invece di 27,95. E per evitare problemi del genere che Internet e stata progettata con fault tolerance. Il punto sui milioni di computer e che la tua TV quasi mai ha glitch, ma la TV di qualcuno ha un glitch ogni secondo, giorno e notte. E lo stesso vale per i computer. Ogni secondo i dati di qualcuno si corrompono durante la trasmissione, e i protocolli di rete devono intercettare e correggere il problema.
Questa pagina parla di fault tolerance ottenuta con ridondanza hardware. Ma anche il software contribuisce: protocolli di controllo/correzione errori, capacita di cambiare instradamento durante una connessione e archiviazione ridondante delle informazioni di routing sono esempi.
E difficile immaginare come Internet intera possa fallire, anche in scenari estremi come una guerra nucleare. Ma ogni tanto una grande porzione della rete, per esempio un intero Paese, puo restare offline all'improvviso: perche piu rotte hardware d'ingresso al Paese falliscono insieme (in un caso recente probabilmente per sabotaggio deliberato) oppure perche i database delle informazioni di routing si corrompono (un tempo accadeva accidentalmente, oggi potrebbe essere sabotaggio o censura del Paese stesso).
Pagina 3: Astrazioni Internet e open protocols
Esercizio 1: E una domanda aperta la cui risposta potrebbe riempire un libro, ma ecco una versione breve: il flusso di dati viene spezzato in pacchetti (di solito da TCP, ma anche IP puo contribuire) cosi non serve reinviare tutto il flusso se c'e un errore. Se e un pacchetto TCP, il software TCP gli assegna un numero di sequenza, cosi TCP sul ricevente puo ricomporre i pacchetti nell'ordine corretto. Il software IP nel computer dell'utente combina i dati del pacchetto con un header che indica destinazione (indirizzo IP dell'altro computer e numero di porta per indirizzare il pacchetto a uno specifico programma in esecuzione su quel computer). Il pacchetto arricchito viene inviato al router locale dell'utente e da li all'ISP, dove avviene la magia del routing fino al computer destinatario. Il software IP del destinatario capisce quale processo deve gestire quel pacchetto, probabilmente TCP, che controlla errori, chiede la ritrasmissione dei pacchetti mancanti (dopo aver atteso qualche minuto) e invia il flusso ricostruito a un altro processo che sa come usarlo.
Esercizio 2:
HTTP astrae i dettagli di formattazione delle informazioni di una pagina web. Nel progetto originario del web, i server inviavano pagine con sole categorie informative, come paragrafo, tabella, sottotitolo e - innovazione cruciale che rende il web un unico grande documento ipertestuale - link. I browser usavano queste categorie per formattare le informazioni sullo schermo. Questa divisione pulita, con server che forniscono informazione e client che forniscono formattazione, oggi e meno netta: le aziende vogliono controllare in dettaglio l'aspetto della pagina e quindi il linguaggio compreso da HTTP (HTML) ora include modi per controllare font, dimensione, colore e posizione di ogni parte di testo. (I browser possono comunque modificare l'aspetto, ad esempio se lo schermo e troppo piccolo per mostrare la pagina come inviata dal server, o se l'utente ha disabilita visive e chiede testo piu grande.)
TCP astrae il fatto che in rete possono verificarsi errori; fornisce all'utente l'illusione di un flusso dati continuo, di qualsiasi lunghezza, nonostante corruzione o scomparsa completa di pacchetti.
IP astrae il fatto che Internet e una rete di reti e che quasi certamente non esiste una connessione diretta tra il tuo computer e quello a cui vuoi inviare dati. Traduce l'indirizzo IP dell'altro computer in una decisione su quale computer direttamente connesso sia piu adatto a inoltrare il messaggio verso la destinazione. (Per IP sul tuo computer e una scelta facile, perche di solito sei connesso a un solo router; i router vicini al centro del grafo IP hanno decisioni molto piu complesse.)
Pagina 4: Chi comanda Internet? (Non ci sono esercizi.)
