Pagina 1: La tua immagine nel cloud
Non ci sono risposte giuste o sbagliate a queste domande: servono a far iniziare gli studenti a riflettere su quali informazioni su di loro siano presenti in rete. Penseranno facilmente alle cose che pubblicano volontariamente, come il loro profilo Facebook. (Ma potrebbero non sapere chi puo vedere quel profilo, incluse aziende ai cui prodotti hanno messo "like".) Ma hanno mai comprato qualcosa online? Se si, il loro nome come destinatario probabilmente e collegato al nome di un genitore come titolare della carta di credito. Hanno preso in prestito un libro in biblioteca? Era su politica, razza o sessualita? (Le biblioteche, in generale, sono molto brave a cancellare la cronologia dei prestiti quando restituisci il libro e non ti mostrano pubblicita mirate. Ma non sono immuni da violazioni.) C'e qualcosa nella cronologia di navigazione che non vorrebbero far vedere ai genitori? Sono andati dal medico? La loro storia clinica e online e disponibile a qualsiasi medico, ovunque, alla compagnia assicurativa e in parte anche al personale delle farmacie.

Pagina 2: Esaminare la privacy
Esercizio 3:
Possibili risposte sul rinunciare volontariamente alla privacy sono nel riquadro giallo dei suggerimenti.
I rischi vanno dall'imbarazzo al furto d'identita. Per bambini e adolescenti c'e anche un rischio specifico di abuso da parte di sconosciuti, sia tramite rapimento sia tramite manipolazione psicologica. Non farne pero il tema principale della discussione, perche e molto meno probabile di altri rischi. Il furto d'identita puo sembrare irreale per un adolescente, che non ha credito da "rubare", ma una volta online le sue informazioni possono restare online per sempre.

Chiedi agli studenti di immaginare che tra 25 anni si candidino alla Presidenza. C'e qualcosa nella loro pagina Facebook che avversari politici potrebbero usare per danneggiare la campagna? Sara ancora accessibile.

Ecco alcune possibili risposte al problema 5, "Chi minaccia la tua privacy?"

Le minacce governative alla privacy sono le piu facili da vedere, soprattutto nell'era successiva a Snowden. E importante che gli studenti capiscano che queste minacce non sono nuove: per questo la Costituzione vietava perquisizioni o sequestri senza giusta causa gia oltre 200 anni fa. D'altra parte, devono anche capire quanto il comportamento dei governi sia cambiato drasticamente dopo l'11 settembre. Oltre alla NSA e alle forze di polizia, le minacce governative includono l'IRS e forme piu nascoste di raccolta dati. Per esempio, le compravendite immobiliari sono registri pubblici e spesso includono numeri di Social Security. Questo era meno rilevante quando bisognava andare fisicamente nell'ufficio della contea a cercare i registri, ma ora sono online.
Le minacce aziendali di cui tutti parlano sono Google e Facebook. Ma anche la condivisione di informazioni tra banche e agenzie di credito e problematica. Gli Internet Service Provider leggono i dati che invii o ricevi in rete. Puoi usare DuckDuckGo al posto di Google per le ricerche web, ma e difficile evitare di usare la compagnia telefonica o quella via cavo come ISP (o l'ISP del tuo ISP). Una scappatoia nelle leggi che limitano la raccolta dati da parte della polizia nazionale permette alla polizia di comprare dati da aziende private che li raccolgono per loro.
I possessori di smartphone possono registrare video in luoghi pubblici. Questo ha favorito una cultura della gogna pubblica. Puo essere positivo quando la brutalita della polizia viene documentata da un passante, ma episodi come la persecuzione su larga scala della "Dog Poop Girl" sono preoccupanti. (Dopo quel primo caso, ci sono stati molti altri video online contro altre persone che non raccoglievano i bisogni del cane.)
Pagina 3: La storia di Tanya Rider
Esercizio 2: Ecco due possibili risposte.
E se la compagnia telefonica potesse dire alla Croce Rossa dove si trova il telefono della persona scomparsa? O ai Vigili del Fuoco?
E se la regola fosse diversa per un cellulare in movimento in citta rispetto a un cellulare fermo in mezzo al nulla?
Pagina 4: Innovazione e privacy (Non ci sono esercizi per cui servano soluzioni.)
