Lab 2: Simulazioni
Pagina 1: Perche usare simulazioni?
Esercizio 1:
Impraticabile: aggiungere una corsia in autostrada e vedere se migliora gli ingorghi. E se fosse una corsia carpool? Ecc.
Impossibile: supponiamo che la gravita segua una legge dell'inverso del cubo invece dell'inverso del quadrato. Che forma avrebbero le orbite planetarie? Un esempio piu reale: i fisici vogliono capire la natura delle leggi fisiche nella prima frazione di secondo dopo la nascita dell'universo.
Non etico: stiamo scrivendo queste soluzioni durante la pandemia di COVID-19, quindi ci sono molti esempi reali di cose che i ricercatori vogliono sapere ma che e difficile scoprire senza infettare volontariamente dei volontari, ad esempio per quanto tempo una persona infetta resta contagiosa e quale percentuale degli infetti sviluppa sintomi.
Esercizio 2: Le simulazioni permettono di fare quasi-esperimenti nel modello al computer; i risultati possono indicare cosa probabilmente accadrebbe se lo stesso esperimento fosse fatto nel mondo reale. La visualizzazione dei dati puo aiutare a capire i fenomeni: per esempio, un computer puo mostrare un'orbita planetaria cosi lo sperimentatore vede il risultato invece di vedere solo equazioni che lo descrivono.
Pro: I computer possono modellare situazioni impraticabili, impossibili o non etiche, che altrimenti non sarebbero sperimentabili. Anche quando un esperimento reale e possibile, la modellazione al computer e in genere molto piu economica e veloce, quindi si possono fare molti esperimenti invece di pochi. (Per esempio, i design delle carrozzerie auto vengono testati molte volte in gallerie del vento simulate; solo quando i progettisti pensano di avere la forma ottimale costruiscono davvero l'auto e la provano in una galleria del vento fisica.)
Contro: C'e un solo grande problema nella modellazione al computer, ma e cruciale: le semplificazioni usate per costruire il modello possono essere piu importanti di quanto gli sviluppatori pensino, quindi i risultati potrebbero non essere davvero corretti. Questo e particolarmente probabile quando si modellano sistemi molto complessi, in cui un piccolo errore in una parte del modello puo avere effetti molto piu grandi in altre parti. Un problema collegato e che a volte chi costruisce il modello usa semplificazioni che sa essere significativamente sbagliate, ma non sa come costruire una versione migliore. Per esempio, molti economisti assumono che tutti in una societa abbiano accesso perfetto alle informazioni rilevanti e si comportino sempre in modo razionale. E un'ipotesi cosi sbagliata che le conclusioni risultano poco convincenti a chi guarda un'economia reale. Il rischio di assunzioni troppo semplificate e particolarmente alto nelle scienze sociali, dove pregiudizi basati su razza, sesso, ecc. possono influenzare la simulazione. (I pregiudizi possono influenzare anche esperimenti nel mondo reale, ma almeno li le assunzioni sono piu visibili e criticabili.)
