Lab 5: L'informatica in guerra
Pagina 1: Guerra e tecnologia
Esercizio 1: Se tu hai un Super Soaker e il tuo amico ha solo una pistola ad acqua, vincerai tu!
Esercizio 2: Tecnologie offensive: Spade, coltelli, esplosivi chimici (lista lunghissima), filo da pesca (come garrota), bombe, pistole, baionette, cannoni, catapulte, fuoco, veleno (ad esempio nelle fonti d'acqua), cavallo di Troia, cavalli, malware, bombe nucleari, gas (velenosi, corrosivi), navi, aerei, missili, satelliti, droni, laser, e molto altro.

Tecnologie difensive: Mura, armature, scudi, varie tecnologie di spionaggio, grande arsenale offensivo usato come deterrenza, allarmi, radar, altro.

Esercizio 3: Le navi corazzate in metallo erano relativamente nuove ai tempi della Guerra Civile americana. Le navi di legno non solo erano piu facili da perforare con i colpi di cannone, ma erano anche molto vulnerabili al fuoco. Il Sud fu il primo (1861) a schierare una ironclad, ma nel 1862 il Nord ne aveva gia sette piu piccole, oltre alla grande USS Monitor. Vedendo la necessita urgente di eguagliare la Monitor, il Sud recupero la USS Merrimack autoaffondata (affondata deliberatamente), la rivesti di ferro e la rinomino CSS Virginia. Il primo scontro (nel mondo) tra due ironclad fu la battaglia di Hampton Roads, in cui la Virginia stava distruggendo varie navi di legno del Nord finche la Monitor, appena completata, arrivo in fretta e respinse la Virginia. Entrambe sopravvissero allo scontro, ma furono poi distrutte piu avanti nella guerra. Divenne presto chiaro che una nave di legno non poteva sopravvivere in battaglia contro una ironclad.

La polvere da sparo usata come propellente nei fucili fino agli anni 1880 riempiva i campi di battaglia di fumo nero e denso, rendendo difficile distinguere alleati e nemici. Le uniformi dai colori vivaci aiutavano la visibilita. Con il miglioramento delle armi il problema del fumo diminui, e divenne piu importante nascondere i propri soldati al nemico. I colori spenti e mimetici divennero allora lo standard.

Prima dell'uso degli aerei in guerra, i campi di battaglia erano in genere ben delimitati e le regole di guerra vietavano attacchi ai civili. Ma gli aerei militari non hanno fucilieri: hanno bombe, che uccidono persone su aree ampie. Un civile vicino a un campo di battaglia non poteva piu contare sulla protezione dell'abbigliamento civile. E quando la guerra aerea divenne comune, ci volle poco prima che le bombe venissero sganciate sulle citta. Oggi non esiste davvero un "non combattente".

Pagina 2: Computer e guerra (Gli esercizi in questa pagina sono per lo piu "Cerca...", quindi le "soluzioni" sono nel tuo motore di ricerca.)
Pagina 3: Tecnologie militari nella vita quotidiana
Esercizio 1: Tutte militari, naturalmente:
La storia del Progetto Manhattan e ben nota. I fisici capivano la possibilita teorica di una reazione a catena, ma realizzarla richiese uno sforzo enorme e grandi finanziamenti, resi disponibili dalla paura che i nazisti risolvessero il problema per primi.
Il GPS era un progetto del Dipartimento della Difesa, motivato inizialmente dal desiderio di ottenere coordinate molto precise per bombardare edifici specifici, ma utile anche per permettere agli ufficiali sul campo di sapere con precisione dove si trova ogni soldato nel caos della battaglia.
Internet era pensata per garantire comunicazioni ad alta affidabilita tramite ridondanza di rete, e per usare in modo piu efficiente i circuiti di comunicazione tramite packet switching, che permette molte conversazioni sullo stesso circuito. Molti credono che questa tecnologia sia stata sviluppata apposta per una rete capace di sopravvivere a un attacco nucleare agli Stati Uniti, ma pare non sia cosi. (Tra l'altro, pochi computer sopravviverebbero al forte impulso elettromagnetico prodotto da un'esplosione nucleare.)
Esercizio 2: Il robot aspirapolvere Roomba e nato come robot militare. I droni, usati inizialmente come armi, oggi sono diffusi per cronaca giornalistica e perfino come giocattoli. Il radar, sviluppato per rilevare missili o veicoli nemici, oggi si usa per controllare la velocita su strada (impopolare, ma salva vite) e per il cruise control adattivo (che rallenta l'auto se si avvicina troppo a quella davanti). Diverse armi, soprattutto non letali, sono passate dall'uso militare a quello di polizia, ad esempio i lacrimogeni. La tecnologia per sviluppare vaccini serve anche a sviluppare armi biologiche (anche se vietate da trattati internazionali). La visione notturna ha molti usi civili, ma la sua esportazione e regolata come materiale bellico perche i soldati la usano negli attacchi notturni.
Esercizio 3: Questa domanda e formulata volutamente in modo provocatorio. La prima parte e retorica: ovviamente uccidere qualcuno e peggio che cancellargli i file del computer. Ma la seconda parte non e retorica. E importante capire che le istituzioni hanno un carattere proprio, separato da quello delle persone che le compongono. Nessuno nell'ACM e favorevole a uccidere persone! Ma i principi di condotta dei membri, nel migliore dei casi, tacciono su questo tema, pur essendo molto espliciti su danni minori.
Esercizio 4: Questa e una domanda di etica, non di informatica, e c'e spazio per il disaccordo. Ma gli studenti che sostengono che gli Stati Uniti debbano avere le armi migliori possibili, perche siamo i buoni, dovrebbero leggere la lista Wikipedia delle guerre che hanno coinvolto gli USA. Confrontate i due casi, in tutta la storia, in cui gli Stati Uniti sono stati invasi militarmente e hanno dovuto difendersi (Guerra del 1812, Pearl Harbor) con le innumerevoli invasioni di altri Paesi da parte degli USA. (Questo non significa che gli USA siano "particolarmente malvagi"; significa che non sono neppure "particolarmente benevoli". Sono un Paese come molti altri.)
